1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
1.1 Background (Передумови)


Парковки сьогодні відіграють важливу роль у забезпеченні комфорту та ефективності життя в житлових комплексах та офісних приміщеннях. Постійне збільшення населення, кількості транспортних засобів, а також зростання вимог людей до зручності створює необхідність вдосконалення систем управління. Люди стикаються з недостатньою кількістю паркувальних місць, нерідко виникають конфлікти через неподілене місце, а відсутність адекватного контролю призводить до того, що парковкою біля офісу чи дому можуть скористатися сторонні люди. Конфлікти викликають стрес, що може негативно вплинути на продуктивніть співробітників протягом дня. Для пошуку вільного місця необхідно витрачати додатковий час, що також призводить до збільшення шкоди навколишньому середовищу через викиди автомобілів. Окрім цього, чим більша парковка за розміром, тим важче персоналу управляти нею. Отже, існує потреба у надійних та легких у експлуатації системах управління парковками, а автоматизація пов’язаних процесів стає все більш важливою для забезпечення ефективного використання простору, оптимізації ресурсів, збереження навколишнього середовища і зручності мешканців та співробітників.


1.2 Business Opportunity (Бізнес-можливості)


Зі зростанням населення розвиваються міста, будуються нові житлові комплекси та офісні приміщення. Зростання кількості останніх призводить до необхідності ефективного управління парковками, які часто стають обмеженим ресурсом у містах. «Parky» орієнтується на ринок систем автоматизації, спрямованих на оптимізацію управління парковками біля житлових комплексів та офісних приміщень.
Звичайно, що «Parky» не єдина система управління парковками на сучасному ринку. Проте, вона надає широкий спектр послуг та можливостей і може конкурувати з уже існуючими аналогами.
Компанія «Parklio» спеціалізується на розробці розумних бар’єрів та пропонує різні рішення для управління парковками. Автоматичними бар’єрами можна керувати зі смартфону. Мобільний застосунок дозволяє користувачам самостійно керувати парковочними місцями. Систему також можна інтегрувати з платіжними системами для забезпечення оплати за паркування онлайн. Однак, встановлення бар’єрів може бути високовартісним та складним процесом, що робить їх недоступними для клієнтів з обмеженим бюджетом. До того ж, «Parklio» не надає широкого спектру персоналізації, що може бути важливим критерієм для парковок житлових комплексів.
«SpotHero» – це онлайн-платформа та мобільний застосунок для пошуку та резервування парковочних місць. Дане рішення пропонує зручні інструменти для пошуку парковочних місць у реальному часі. Користувачі також мають змогу забронювати місце через застосунок, щоб забезпечити собі гарантоване паркування, і сплачувати рахунки онлайн. Однак, дана система має певні недоліки. По-перше, тарифи на паркування встановлюються місцевою владою та власниками парковок. Як результат, ціни можуть суттєво різнитися, що може ускладнити пошук парковочного місця у певних містах. По-друге, сервіс «SpotHero» має обмежену доступність. На сьогодні, він доступний лише у близько трьохста містах США та Канади, що робить його недоступним для великої кількості потенційних клієнтів. До того ж, «SpotHero» орієнтований на публічні парковки і не може повноцінно задовільнити потреби приватних парковок, наприклад таких, що знаходяться біля багатоквартирних будівель або офісних приміщень.
Система управління парковками «Parky» передбачає монетизацію за рахунок продажу ліцензій на використання програмного забезпечення, вартість якої визначається розміром парковки, обсягом функціоналу та рівнем підтримки. Для залучення клієнтів будуть проводитися активні маркетингові кампанії. Також є можливість подальшого розвитку системи з метою задовільнити потреби ще одного сегменту клієнтів – навчальних закладів із власною парковкою.


2 VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)
2.1 Vision Statement (Окреслення концепцій)


Мета нового продукту – реалізація сучасного рішення для парковок житлових комплексів та офісів, що здатне спростити організацію паркування та зробити його легким та комфортним для жителів багатоквартирних будинків та співробітників офісів. Дане рішення допоможе підвищити ефективність управління парковками, покращити досвід користувачів, а також вирішити проблеми, з якими досить часто зустрічаються ті, хто використовують парковку біля дому або місця роботи.
Продукт забезпечить власників офісних приміщень та керівництво житлових комплексів потужними інструментами для організації та управління паркінгом, автоматизацією процесів в’їзду та виїзду, підвищить рівень обслуговування користувачів та зменшить часові витрати на рутинні та адміністративні справи, такі як ведення журналу обліку паркувальних місць, ручне виписування чеків на оплату, або ж формування звітів різного роду. На відміну від конкурентів, продукт надає багато можливостей для персоналізації. Користувачі, у свою чергу, отримають можливість бронювати місця для паркування через мобільний застосунок. Також вони матимуть змогу купувати абонементи для паркування, сплачувати рахунки, отримувати звітність про використання парковки, переглядати історію транзакцій. Усе це можна буде зробити онлайн за допомогою смартфона.


2.2 Major Features (Головна функціональність)


Функціонал системи можна поділити на 3 основні частини: Web, IoT і Mobile.
Web-функціонал:
MF-1: Налаштування бронювання на парковці. Налаштування таких параметрів бронювання парковочних місць, як максимальна кількість часу від поточного моменту на яке можна забронювати місце, або ж час, протягом якого бронювання залишається активним.
MF-2: Бронювання місць на парковці для техніки різних спеціальних служб.
MF-3: Управління тарифами та абонементами. Можливість створювати нові, налаштовувати існуючі тарифи та абонементи для паркування.
MF-4: Блокування абонементів користувачам, що порушили правила.
MF-5: Отримання аналітики та звітів про використання парковки.
MF-6: Створення резервних копій даних.
MF-7: Завантаження даних користувачів у систему.
MF-8: Управління ролями користувачів.
IoT-функціонал: 
MF-9: Управління розумними бар’єрами (наприклад, шлагбаумами).
MF-10: Система розпізнавання номерів машин, для автоматичної ідентифікації користувачів.
MF-11: Система контролю освітлення для енергозбереження
Mobile-функціонал
MF-12: Бронювання паркувального місця.
MF-13: Відображення історії паркування.
MF-14: Перегляд історії транзакцій.
MF-15: Оплата абонементів та рахунків.
MF-16: Перегляд актуальної інформації про вільні та зайняті місця на парковці.


3 SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ ПРОЄКТУ)
3.1 Scope of Initial Release (Рамка первинного випуску)


Первинний випуск програмного продукту буде включати у себе функціонал, який при малих витратах зможе задовільнити базові потреби користувачів. Розглянемо його нижче.
Web-функціонал:
F-1: Налаштування бронювання на парковці. Налаштування таких параметрів бронювання парковочних місць, як максимальна кількість часу від поточного моменту на яке можна забронювати місце, або ж час, протягом якого бронювання залишається активним.
F-2: Бронювання місць на парковці для техніки різних спеціальних служб.
F-3: Управління тарифами та абонементами. Можливість створювати нові, налаштовувати існуючі тарифи та абонементи для паркування.
F-4: Блокування абонементів користувачам, що порушили правила.
F-5: Отримання аналітики та звітів про використання парковки.
F-6: Створення резервних копій даних.
F-7: Завантаження даних користувачів у систему.
F-8: Управління ролями користувачів.
IoT-функціонал:
F-9: Управління розумними бар’єрами (шлагбаум).
Mobile-функціонал:
F-10: Бронювання паркувального місця.
F-11: Відображення історії паркувань.
F-12: Перегляд історії транзакцій.
F-13: Оплата абонементів та рахунків.
F-14: Перегляд актуальної інформації про вільні та зайняті місця на парковці.
Для адміністрування системою в ній буде присутній аккаунт з правами системного адміністратора. Його можливості включатимуть у себе створення резервних копій бази даних та управління ролями користувачів.
Первинний випуск продукту включатиме у себе дві мови інтерфейсу: українську та англійську. Для досягнення локалізації будуть використані кодові таблиці, RESX-файли та інші доступні засоби обраних іструментів розробки. Також враховується можливість додання більшої кількості мов у наступних випусках.
Для забезпечення безпеки системи, усі чутливі дані будуть зберігатися у базі даних у зашифрованому вигляді із дотриманням сучасних стандартів шифрування та надійних алгоритмів, таких як AES. Авторизація користувачів у системі буде здійснюватися за допомогою JWT токенів з використанням асиметричного ключа. Окрім цього, доступ до функціоналу системи буде надаватися лише за відповідними ролями користувачів.


3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)


Подальші випуски системи включатимуть у себе наступний функціонал:
F-1: Система розпізнавання номерів машин, для автоматичної ідентифікації користувачів.
F-2: Система контролю освітлення для енергозбережння.
F-3: Система нагадувань та повідомлень.
F-4: Модуль для організації черг на парковці.
F-5: Прокладання шляху до місця паркування за допомогою геолокації.


4 BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)
4.3 Operating Enviroment (Робоче середовище)


Серверна частина системи буде написана на платформі .NET 8 з використанням мови програмування C# та фреймворку ASP.NET Core. У якості бази даних буде використана СУБД MS SQL Server та ORM Entity Framework для доступу до неї.
IoT частина системи буде реалізована за допомогою платформи Arduino, мови програмування C++ та середовища розробки Arduino IDE.
Web-частина застосунку буде написана за допомогою web-фреймворку Angular, HTML, CSS та мови програмування TypeScript.
Мобільний застосунок для платформи Android буде написано на мові програмування Kotlin та Android SDK, з використанням середовища розробки Android Studio.
Зв’язок наявних клієнтів з сервером буде здійснюватися через протоколи HTTP/HTTPS.
